Canto vigésimo de la odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox están en el
dominio público.
Para más información,
o para ser voluntario,
por favor visite
libre box punto 0RG,
grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea,
de Homero,
traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto vigésimo,
lo que precedió a la matanza de los
pretendientes.
Acostóse a su vez el divinal Ulises en
el vestíbulo de la casa, tendió la piel
cruda de un buey, echó encima otras muchas
pieles de ovejas sacrificadas
por los saqueos, y tan pronto como yació,
cobijóle Eurínome con un manto.
Mientras Ulises estaba echado y en vela, y
discurría males contra los pretendientes,
salieron del palacio riendo y bromeando unas con
otras las mujeres que con ellos solían juntarse.
El héroe sintió con movérsele el ánimo en
el pecho, y revolvió
muchas cosas en su mente y en su
espíritu, pues se hallaba indeciso entre echarse sobre
las criadas y matarlas,
o dejar que por la última y postrera
vez se uniesen con los orgullosos pretendientes.
Y en tanto,
el corazón desde dentro
le ladraba,
Como la perra que anda alrededor de sus
tiernos cachorrillos,
ladra y desea acometer
cuando ve a un hombre a quien no
conoce,
así,
al presenciar con indignación aquellas malas acciones,
ladraba interiormente
el corazón de Ulises,
y este, dándose de golpes en el pecho,
reprendiólo
con semejantes palabras.
Sufre, corazón, que algo más vergonzoso hubiste de
soportar aquel día en que el cíclope de
fuerza indómita
me devoraba los esforzados compañeros,
y tú lo toleraste, hasta que mi astucia
nos sacó del antro donde creíamos perecer.
Tal dijo, increpando en su pecho al corazón
que en todo instante
se mostraba sufrido y obediente
mas Ulises
revolvíase
ya a un lado, ya al opuesto.
Del modo que, cuando un hombre asa un
grande y encendido fuego,
un vientre repleto de gordura y de sangre,
le da vueltas acá y allá con el
propósito de acabar pronto,
así se revolvía Ulises
a una y a otra parte,
mientras pensaba de qué manera conseguiría
poner las manos en los desvergonzados
pretendientes,
hallándose solo contra tantos.
Pero acercósele
Minerva, que había descendido del cielo, y transfigurándose
en una mujer, se detuvo sobre su cabeza
y le habló diciendo, ¿por qué velas todavía?
Oh desdichado sobre todos los varones.
Esta es tu casa y tienes dentro a
tu mujer y a tu hijo, que es,
tal como todos,
desearan que fuese el suyo.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Sí, muy oportuno es, oh diosa,
cuanto acabas de decir, pero mi ánimo me
hace pensar cómo lograré poner las manos en
los desvergonzados
pretendientes,
hallándome solo, mientras que ellos están siempre reunidos
en el palacio.
Considero también otra cosa aún más importante.
Si logro matarlos,
por la voluntad de Júpiter y la tuya,
¿a dónde me podré refugiar? Yo te invito
a que lo pienses.
Díjole entonces Minerva,
la deidad de los brillantes ojos.
Desdichado,
se tiene confianza en un compañero peor, que
es mortal y no sabe dar tantos consejos,
y yo soy una diosa que te guarda
en todos tus trabajos.
Te hablaré muy claramente,
aunque nos rodearan 50 compañías de hombres de
voz articulada,
ansiosos de acabar con nosotros peleando,
te fuera posible llevarte sus bueyes y sus
pingües ovejas.
Pero ríndete al sueño,
que es gran molestia pasar la noche sin
dormir y vigilando,
y ya en breve saldrás de estos males.
Así le habló, y apenas hubo infundido el
sueño en los párpados de Ulises,
la divina entre las diosas volvió al Olimpo.
Cuando al héroe le vencía el sueño, que
deja el ánimo libre de inquietudes
y relaja los miembros,
despertaba su honesta esposa,
la cual rompió en llanto sentándose
en la mullida cama. Y así que su
ánimo se cansó de sollozar,
la divina entre las mujeres elevó a Diana
la siguiente súplica. Oh Diana,
venerable diosa hija de Júpiter, ojalá que tirándome
una saeta al pecho,
ahora mismo me quitaras la vida, o que
una tempestad me arrebatara
conduciéndome hacia las sombrías sendas
y me dejara caer en los confines del
refluente océano,
de igual modo que las borrascas
se llevaron las hijas de Pandario.
Cuando por haberles los númenes muertos los padres
se quedaran huérfanas en el palacio, la diosa
Venus las crió con queso,
dulce miel y suave vino. Dotólas Juno de
hermosura y prudencia sobre las mujeres,
dióles la casta diana buena estatura,
y a diestrolas Minerva
en labores insignias.
Pero mientras la diosa Venus se encaminaba al
vasto Olimpo a pedirle a Júpiter, que se
huelga con el rayo,
florecientes
nupcias para las doncellas,
pues aquel dios lo sabe todo y conoce
el destino favorable o adverso de los mortales,
arrebatáronlas
las arpías
y se las dieron a las odiosas furias
como esclavas.
Háganme desaparecer de igual suerte los que viven
en olímpicos palacios,
o mate mediana,
la de lindas trenzas, para que yo penetre
en la odiosa tierra teniendo ante mis ojos
a Ulises, y no haya de alegrar la
mente de ningún hombre inferior.
Cualquier mal es soportable,
aunque pasemos el día llorando y con el
corazón muy triste, si por la noche viene
el sueño, que nos trae el olvido de
las cosas buenas y malas al cerrarnos los
ojos. Pero a mí me envía algún dios
perniciosos en sueños.
Esta misma noche acostóse
a mi lado un fantasma muy semejante a
él, tal como era Ulises cuando partió con
el ejército, y mi corazón se alegraba figurándose
que no era sueño, sino veras.
Así dijo, y al punto se descubrió la
aurora de áureo trono.
Ulises
oyó las voces que Penélope daba en su
llanto,
meditó luego y le pareció como si la
tuviese junto a su cabeza por haberle reconocido.
A la hora recogió el manto y las
pieles en que estaba echado, y lo puso
todo en una silla del palacio, sacó afuera
la piel de buey, y alzando las manos,
dirigió a Júpiter esta súplica.
Padre Júpiter, si vosotros, los dioses, me habéis
traído de buen grado por tierra y por
mar a mi patio suelo, después de enviarme
multitud de infortunios,
haz que diga algún presagio cualquiera
de los que en el interior despiertan y
muéstrese en el exterior
otro prodigio tuyo. Tal fue su plegaria.
Oyóla el pródigo Júpiter, y en el acto
mandó un trueno desde el resplandeciente
Olimpo, desde lo alto de las nubes, que
le causó a Ulises profunda
alegría.
El presagio
dióselo en la casa a una mujer que
molía el grano cerca de él, donde estaban
las muelas del pastor de hombres. 12 eran
las que allí trabajaban solícitamente,
fabricando harinas de cebada y de trigo, que
son el alimento de los hombres. Pero todas
descansaban ya por haber molido su parte correspondiente
de trigo, a excepción de una que aún
no había terminado porque era muy flaca. Esta,
pues, paró la muela y dijo las siguientes
palabras
que fueron una señal para su amo. Padre
Júpiter,
que impera sobre los dioses y sobre los
hombres, has enviado un fuerte trueno desde el
cielo estrellado y no hay nube alguna. Indudablemente,
es una señal que haces a alguien. Cúmpleme
ahora,
también a mí, a esta mísera,
lo que te voy a pedir. Tomen hoy
los pretendientes,
por la última y postrera vez, la agradable
comida en el palacio de Ulises,
y, ya que hicieron desfallecer mis rodillas con
el penoso trabajo de fabricarles harina, sea también
esta la última vez que cenen. Así se
expresó,
y holgóse el divinal Ulises con el presagio
y el trueno enviado por Júpiter, pues creyó
que podría castigar a los culpables.
Las demás esclavas,
juntándose en la bella mansión de Ulises,
encendían en el hogar el fuego infatigable.
Telémaco,
varón igual a un dios, se levantó de
la cama, vistióse,
colgó del hombro la aguda espada, ató a
sus nítidos pies hermosas sandalias,
y asió la fuerte lanza de bronzínea punta.
Salió luego, y parándose en el umbral,
dijo a Euriclea,
ama querida,
¿honrasteis al huésped dentro de la casa dándole
lecho y cena, o yace por ahí sin
que nadie le cuide? Pues mi madre es
tal, aunque la discreción no le falta, que
suele honrar inconsideradamente
al peor de los hombres de voz articulada
y despedir sin honra alguna al que más
vale. Respondióle la prudente Euríclea, no la acuses
ahora,
hijo mío, que no es culpable. El huésped
estuvo sentado y bebiendo vino hasta que le
plugo, y en cuanto a comer manifestó
que ya no tenía más ganas, y fue
ella misma quien le hizo la pregunta. Tan
luego como decidió acostarse para dormir, ordenó tu
madre a las esclavas que le aparejasen la
cama,
pero, como es tan mísero y desventurado,
no quiso descansar en un lecho ni entre
colchas,
y se tendió en el vestíbulo
sobre una piel cruda de buey y otras
de ovejas, y nosotras le cubrimos con un
manto. Así le dijo. Telémaco salió del palacio
con su lanza en la mano, y 2
perros de ágiles pies que le seguían, y
fuese al ágora a juntarse con los saqueos
de hermosas grebas.
Entonces, la divina entre las mujeres, Euriclea,
hija de Ops Pisenórida,
comenzó a mandar de este modo a las
esclavas. Ea, algunas de vosotras barran el piso
diligentemente,
riéguenlo
y pongan tapetes purpúreos en las labradas sillas,
pasen otras la esponja por las mesas y
limpien las carteras
y las copas dobles, artísticamente
fabricadas,
y vayan las demás por agua a la
fuente y tráiganla presto, pues los pretendientes
no han de tardar en venir al palacio.
Antes acudirán muy de mañana, que hoy es
día de fiesta para todos. Así les habló,
y ellas la escucharon y obedecieron.
20 esclavas se encaminaron a la fuente de
aguas profundas,
y las otras se pusieron a trabajar hábilmente
dentro de la casa. Presentáronse
poco después
los servidores de los saqueos, y cortaron leña
con gran pericia. Volvieron de la fuente las
esclavas, e inmediatamente llegó el porquerizo con 3
cerdos, los mejores de cuantos tenía a su
cuidado.
Eumeo dejó que pacieran en el hermoso cercado
y hablóle a Ulises con dulces palabras.
Huésped, ¿te ven los saqueos con mejores ojos,
o siguen ultrajándote en el palacio como anteriormente?
Respondióle el ingenioso Ulises.
Ojalá castigue un dios, oh Eumeo,
los ultrajes que con tal descaro infieren,
maquinando inicuas acciones en la casa de otro
sin tener ni sombra de vergüenza.
De tal suerte conversaban,
acercóceles
el cabrero Melantio,
que traía las mejores cabras de sus rebaños
para la comida de los pretendientes,
y le acompañaban 2 pastores,
y atando a aquellas debajo del sonoro pórtico,
le dijo a Ulises estas mordaces palabras. Forastero,
¿nos importunarás todavía en esta casa con pedir
limosna a los varones?
¿Por ventura no saldrás de aquí? Ya me
figuro que no nos separaremos
hasta haber probado la fuerza de nuestros brazos,
porque tú no mendigas como se debe, que
hay otros convites de los saqueos. Así se
expresó. El ingenioso Ulises no le dio respuesta,
pero meneó la cabeza silenciosamente,
agitando en lo íntimo de su alma siniestros
propósitos.
Fue el tercero en llegar Filetio,
mayoral de los pastores,
que traía una vaca no paridera y pingües
cabras.
Los barqueros, que conducen a cuantos hombres se
les presentan, los habían transportado,
y atando a aquel las reses debajo del
sonoro pórtico,
paróse cabe al porquerizo,
y le interrogó
de esta manera. Porquerizo,
¿quién es ese forastero recién llegado a nuestra
casa? ¿A qué hombres se gloría de pertenecer?
¿Dónde se hallan su familia y su patria
tierra?
Infeliz,
parece por su cuerpo un rey soberano, mas
los dioses
anegan en males a los hombres que han
vagado mucho, cuando hasta a los reyes les
destinan infortunios.
Dijo, y parándose junto a Ulises, le saludó
con la diestra y le habló con estas
aladas palabras.
Salve, padre huésped, sé dichoso en lo sucesivo,
ya que ahora te abruman tantos males.
Oh, padre Júpiter,
no hay dios más funesto que tú, pues,
sin compadecerte de los hombres, a pesar de
haberlos criado,
los entregas al infortunio
y a los tristes dolores.
Desde que te vi, empecé a sudar y
se me arrasaron los ojos de lágrimas,
acordándome de Ulises,
porque me figuro que aquel vaga entre los
hombres, cubierto con unos harapos semejantes,
si aún vive y goza de la lumbre
del sol. Y si ha muerto y está
en la morada de Plutón,
ay de mí, ¿a quién? Desde niño puso
el exilio Ulises
al frente de sus vacadas en el país
de los cefalenos.
Hoy las vacas son innumerables,
y a ningún hombre podría crecerle más el
ganado vacuno de ancha frente, pero unos extraños
me ordenan que les traiga vacas para comérselas,
y no se cuidan del hijo de la
casa, ni temen la venganza de las deidades,
pues ya desean repartirse las posesiones del rey
cuya ausencia
se hace tan larga.
Muy a menudo mi ánimo revuelve en el
pecho estas ideas.
Malo es que en vida del hijo me
vaya a otro pueblo,
emigrando con las vacas hacia los hombres de
un país extraño, pero me resulta más duro
quedarme,
guardando las vacas para otros y sufriendo pesares,
y mucho ha que me hubiese ido a
refugiarme cerca de alguno de los prepotentes reyes,
porque lo de acá ya no es tolerable.
Pero aguardo aún a aquel infeliz,
por si, viniendo de algún sitio,
dispersa a los pretendientes
que están en el palacio. Respondióle el ingenioso
Ulises,
boyero,
como no me pareces ni vil ni insensato,
y conozco que la prudencia rige tu espíritu,
voy a decirte una cosa que afirmaré con
solemne juramento.
Sean testigos,
primeramente, Júpiter entre los dioses, y luego la
mesa hospitalaria
y el hogar del irreprochable Ulises a que
he llegado, de que Ulises
vendrá a su casa, estando tú en ella,
y podrás ver con tus ojos, si quieres,
la matanza de los pretendientes
que hoy señorean en el palacio.
Díjole entonces el boyero. Oh huésped, ojalá el
Saturno
llevara a cumplimiento cuanto dices, que no tardarías
a conocer cuál es mi fuerza y de
qué brazos dispongo.
Eumeo suplicó asimismo a todos los dioses que
el prudente Ulises
volviera a su casa. Así estos decían. Los
pretendientes
maquinaban contra Telémaco la muerte y el destino,
cuando de súbito apareció un ave a su
izquierda, un águila altanera,
con una tímida paloma entre las garras, y
Anfínomo
les arengó diciendo,
amigos,
este propósito,
la muerte de Telémaco, no tendrá buen éxito
para nosotros.
Mas, ea, pensemos ya en la comida.
De tal suerte se expresó Anfínomo,
y a todos les plugo lo que dijo.
Volviendo, pues, al palacio del divinal Ulises, dejaron
sus mantos en sillas y sillones,
sacrificaron ovejas muy crecidas,
pingües cabras,
puercos gordos y una gregal vaca.
Asaron y distribuyeron las entrañas,
mezclaron el vino en las crateras, y el
porquerizo
les sirvió las copas.
Filetio,
mayoral de los pastores,
repartióles el pan en hermosos canastillos,
y Melantio
les escanciaba el vino, y todos echaron mano
a las viandas que tenían delante. Telémaco,
con astuta intención,
hizo sentar a Ulises dentro de la sólida
casa, junto al umbral de piedra, donde le
había colocado una pobre silla y una mesa
pequeña. Sirvióle parte de las entrañas,
escancióle vino en una copa de oro, y
le habló de esta manera, siéntate aquí entre
estos varones y bebe vino, yo te libraré
de las injurias y de las manos de
todos los pretendientes,
pues esta casa no es pública, sino de
Ulises que la adquirió para mí, Y vosotros,
oh pretendientes,
reprimid el ánimo y absteneos de las amenazas
y de los golpes, para que no se
suscite disputa ni altercado alguno. Tales fueron sus
palabras,
y todos se mordieron los labios,
admirándose de que Telémaco les hablase con tanta
audacia. Entonces,
Antino,
hijo de Eupites,
dijo de esta suerte, Aqueos, cumplamos,
aunque es dura, la orden de Telémaco,
que con tono tan amenazador
acaba de hablarnos. No lo ha querido Jové
Saturnio,
pues de otra suerte ya le habríamos hecho
callar en el palacio,
aunque sea arengador
sonoro.
Así habló Antinó,
pero Telémaco no hizo caso de sus palabras.
En esto, ya los heraldos conducían por la
ciudad la sacra hecatombe de las deidades, y
los saqueos, de larga cabellera,
se juntaban en el umbrío bosque consagrado al
flechador Apolo.
Tan pronto como los pretendientes
hubieron asado los cuartos delanteros,
retiráronlos
de la lumbre,
dividiéronlos en partes y celebraron un gran banquete.
A Ulises sirviéronle
los que en esto se ocupaban,
una parte tan cumplida como la que a
ellos mismos
les cupo en suerte,
pues así lo ordenó Telémaco,
el hijo amado del divinal Ulises.
Tampoco dejó entonces Minerva que los ilustres pretendientes
se abstuvieran por completo de la dolorosa injuria,
a fin de que el pesar atormentara
aún más el corazón de Ulises la ertíada.
Hallábase
entre los mismos un hombre de ánimo perverso,
llamado Tesipo,
que tenía su morada en Samme, y confiando
en sus posesiones inmensas,
solicitaba
a la esposa de Ulises ausente
a la sazón desde largo tiempo.
Este, tal dijo a los ensoberbecidos
pretendientes.
Oid, ilustres pretendientes,
lo que os voy a decir.
Rato ha que el forastero tiene su parte
igual a la nuestra, como es debido,
que no fuera decoroso ni justo privar del
festín a los huéspedes de Telémaco,
sean cuales fueren los que vengan a este
palacio.
Mas, ea, también yo voy a ofrecerle el
don de la hospitalidad,
para que, a su vez, haga un presente
al bañero o a algún otro de los
esclavos que viven en la casa del divinal
Ulises.
Habiendo hablado así, tiróle con fuerte mano una
pata de buey que tomó de un canastillo.
Ulises
evitó el golpe
inclinando ligeramente la cabeza, y en seguida se
sonrió con risa sardonia,
y la pata fue a dar en el
bien construido muro.
Acto continuo,
increpó Telémaco a Tecipo con estas palabras.
Tecipo,
mucho mejor ha sido para ti no acertar
al forastero, porque este
haya evitado el golpe,
que yo te traspasara con mi aguda lanza
y tu padre te hiciera acá los funerales,
en vez de celebrar tu casamiento.
Por tanto, nadie se porte insolentemente
dentro de la casa, que ya conozco y
entiendo muchas cosas, buenas y malas,
aunque antes fuese un niño. Y si toleramos
lo que vemos, que sean degolladas las ovejas
y se beba el vino y se consuma
el pan, es por la dificultad de que
1 solo refrene a muchos. Mas, ea, no
me causéis más daño,
siéndome malévolos,
y si deseáis matarme con el bronce, yo
quisiera que lo llevaseis a cumplimiento,
pues más valdría morir que ver de continuo
esas inicuas acciones,
maltratados los huéspedes y forzadas indignamente
las siervas en las hermosas estancias.
Así habló.
Todos enmudecieron
y quedaron silenciosos,
mas al fin les dijo, Agelao, damastórida,
amigos, nadie se irrite oponiendo contrarias razones
al dicho justo de Telémaco,
y no maltratéis al huésped ni a ningún
esclavo de los que moran en la casa
del divinal Ulises. A Telémaco y a su
madre les diría unas suaves palabras,
si fuere grato al corazón de entrambos.
Mientras en vuestro pecho
esperaba el ánimo que el prudente Ulises volviese,
no podíamos indignarnos por la demora ni porque
se entretuviera en la casa a los pretendientes,
y aún hubiese sido lo mejor si Ulises
viniera y tornara a su palacio. Pero ahora
ya es evidente que no volverá.
Ea, pues, siéntate al lado de tu madre
y dile que tome por esposo al varón
más eximio y que más donaciones le haga,
para que tú sigas en posesión de los
bienes de tu padre, comiendo y bebiendo en
los mismos, y ella cuide la casa de
otro. Respondióle el prudente Telémaco,
no, por Júpiter y por los trabajos de
mi padre, que ha fallecido,
o va errante lejos de Ítaca,
No difiero,
oh Agelao,
las nupcias de mi madre.
Antes, la exhorto a casarse con aquel que,
siéndole grato, le haga muchísimos presentes.
Pero me daría vergüenza arrojarla del palacio contra
su voluntad y con duras palabras.
No permitan los dioses que así suceda. Tales
fueron las palabras de Telémaco.
Palaz Minerva movió a los pretendientes
a una risa inextinguible
y les perturbó la razón. Reían con risa
forzada,
devoraban sanguinolentas
carnes,
se les llenaron de lágrimas los ojos, y
su ánimo presagiaba el llanto. Entonces,
Teoclímeno,
semejante a un dios, les dijo de esta
suerte: ah, míseros, qué mal es ese que
padecéis.
Noche oscura os envuelve la cabeza y el
rostro, y abajo las rodillas.
Crecen los gemidos,
báñanse en lágrimas las mejillas,
y así los muros como los hermosos intercolumnios
aparecen rociados de sangre. Llenan el vestíbulo y
el patio las sombras de los que descienden
al tenebroso érebo.
El sol desapareció
del cielo y una horrible oscuridad se
extiende por doquier.
En tales términos les habló, y todos rieron
dulcemente.
Entonces
Eurímaco,
hijo de Pólivo,
comenzó a decirles,
está loco ese huésped venido de país extraña.
Ea, jóvenes, llevadle ahora mismo a la puerta
y váyase al ágora, ya que aquí le
parece que es de noche. Contestóle Teoclímeno,
semejante a un dios. Eurímaco, no pido que
me acompañen.
Tengo ojos,
orejas y pies,
y en mi pecho la razón que está
sin menoscabo.
Con su auxilio me iré afuera, porque comprendo
que viene sobre vosotros
la desgracia,
de la cual no podréis huir ni libraros
ninguno de los pretendientes,
que en el palacio del divinal Ulises
insultáis a los hombres maquinando inicuas acciones.
Cuando esto hubo dicho, salió del cómodo palacio
y se fue a la casa de Pireo,
que lo acogió benévolo.
Los pretendientes
se miraban los unos a los otros y
zaherían a Telémaco,
fijándose
de sus huéspedes,
y entre los jóvenes soberbios
hubo quien habló de esta manera. Telémaco,
nadie tienen los huéspedes más desgracia que tú.
1 es tal como ese mendigo vagabundo,
necesitado de que le den pan y vino,
inhábil para todo, sin fuerzas,
carga inútil de la tierra, y el otro
se ha levantado á pronunciar vaticinios.
Si quieres creerme,
y sería lo mejor,
echemos a los huéspedes en una nave de
muchos bancos y mandémoslos
a Sicilia,
y allí te los comprarán por razonable precio.
Así decían, pero Telémaco no hizo ningún caso
de estas palabras,
sino que miraba silenciosamente
a su padre,
aguardando el momento en que había de poner
las manos en los desvergonzados
pretendientes.
La discreta Penélope,
hija de Hicario,
mandó colocar su magnífico sillón enfrente de los
hombres,
y oía cuanto se hablaba en la sala,
y los pretendientes
reían y se preparaban el almuerzo,
que fue dulce y agradable,
pues sacrificaron
multitud de reses,
pero ninguna cena tan triste como la que
pronto iban a darles la diosa y el
esforzado varón,
porque habían sido los primeros en maquinar acciones
inicuas.
Fin del canto vigésimo.